（注）下線を付した箇所が改正部分である。

# 改 正 後

# 個人課税部門における書面添付制度の運用に当たっての基本的な考え方及び事務手続等について(事務運営指針)

改 正 前

# 個人課税部門における書面添付制度の運用に当たっての基本的な考え方及び事務手続等について(事務運営指針)

（省略）

（同左）

# 記

# 記

第１章 （省略）

第１章 （同左）

# 第２章 書面添付制度に係る事務手続及び留意事項

第１節 （省略）

# 第２章 書面添付制度に係る事務手続及び留意事項

第１節 （同左）

# 第２節 意見聴取の実施

# １ 調査通知前の意見聴取の実施

統括官等（個人課税部門の特別国税調査官、統括国税調査官、情報技術専門官、国際税務専門官、審理専門官又は特別記帳指導官をいう。以下同じ。）は、申告書に添付書面の添付がある納税者に対し実地の調査等を行おうとする場合には、国税通則法第74 条の９に規定する事前通知などを行わないこととしたときを除き、同法第65 条第６項に規定する調査通知（以下「調査通知」という。）を行う前に税務代理権限証書に記載された税理士等に対し添付書面の記載事項について意見聴取を行うよう調査担当者に指示する。

なお、「申告書の作成に関する計算事項等記載書面」の第１面「１ 提示を受けた帳簿書類に関する事項」欄から第３面「５ 総合所見」欄又「申告書に関する審査事項等記載書面」の第１面「１ 相談を受けた事項」欄から第３面「５ 総合所見」欄に全く記載がないものは、法第33 条の２第１項又は第２項に規定する記載事項が記載されていないものであり、添付書面に該当しないものであることから、そのような添付書面が添付されていたとしても補正依頼、意見聴取等を行う必要はないことに留意する。

（注） 譲渡所得又は山林所得を有する納税者に係る調査通知前の意見聴取を行う場合には、必要に応じて資産課税担当職員 $\\mathcal{O}$ 同席を求めるなど、効率的な実施に配意する。

# ２ 意見聴取の時期、方法

調査担当者は、調査通知予定日の１週間から２週間前までに税務代理権限証書に記載された税理士等に対し意見聴取を行う旨を口頭（電話）で連絡し、意見聴取の日時、方法を取り決める。

この場合、意見聴取は調査通知予定日の前日までに了することとし、原則として税理士等に来署依頼する方法により行う。また、添付書面の「事務処理欄」に意見聴取

# 第２節 意見聴取の実施

# １ 事前通知前の意見聴取の実施

統括官等（個人課税部門の特別国税調査官、統括国税調査官、情報技術専門官、国際税務専門官、審理専門官又は特別記帳指導官をいう。以下同じ。）は、申告書に添付書面の添付がある納税者に対し実地の調査等を行おうとする場合には、国税通則法第74 条の９に規定する事前通知など（以下「事前通知」という。）を行わないこととしたときを除き、事前通知を行う前に税務代理権限証書に記載された税理士等に対し添付書面の記載事項について意見聴取を行うよう調査担当者に指示する。

なお、法第33 条の２第１項に規定する添付書面の１面「１ 自ら作成記入した帳簿書類に記載されている事項」欄から３面「５ その他」欄又法第33 条の２第２項に規定する添付書面の１面「１ 相談を受けた事項」欄から３面「５ その他」欄に全く記載がないものは、法第33 条の２第１項又は第２項に規定する記載事項が記載されていないものであり、添付書面に該当しないものであることから、そのような添付書面が添付されていたとしても補正依頼、意見聴取等を行う必要はないことに留意する。

（注） 譲渡所得又は山林所得を有する納税者に係る事前通知前の意見聴取を行う場合には、必要に応じて資産課税担当職員の同席を求めるなど、効率的な実施に配意する。

# ２ 意見聴取の時期、方法

調査担当者は、事前通知予定日の１週間から２週間前までに税務代理権限証書に記載された税理士等に対し意見聴取を行う旨を口頭（電話）で連絡し、意見聴取の日時、方法を取り決める。

この場合、意見聴取は事前通知予定日の前日までに了することとし、原則として税理士等に来署依頼する方法により行う。また、添付書面の「事務処理欄」に意見聴取

を行う旨を通知した日及び調査通知予定日を記入する。

（注） $\_{\\mathrm{ ~~1~~}}\\cdot\\mathrm{ ~~2~~}$ （省略）

を行う旨を通知した日及び事前通知予定日を記入する。

$\_\\mathrm{ ~~1~~}\\cdot\\mathrm{ ~~2~~}$ （同左）

３・４ （省略）

３・４ （同左）

# ５ 意見聴取結果 $\\oslash$ 税理士等 $\\sim!\\mathcal{O}$ 連絡

⑴ 調査に移行しない場合

意見聴取を行った結果、調査の必要がないと認められた場合には、税理士等に対し「現時点では調査に移行しない」旨の連絡を、原則として「意見聴取結果についてのお知らせ」により行う。ただし、次に掲げるものに該当する場合には口頭（電話）により行う。

なお、口頭（電話）により意見聴取結果を税理士等へ連絡する場合には，「意見聴取結果についてのお知らせ」を送付しない理由を併せて説明し、じ後の添付書面の適切な記載等が図られるよう指導することに留意する。

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 意見聴取を行ったことに基因して自主的に修正申告書が提出された場合又はじ後の申告や帳簿書類の備付け、記録及び保存に関して指導した事項がある場合 $\\circledcirc$ 「申告書の作成に関する計算事項等記載書面」の第２面「３ 計算し、整理した主な事項」欄及び第３面「５ 総合所見」欄又は「申告書に関する審査事項等記載書面」の第２面「３ 審査した主な事項」欄及び第３面「４ 審査結果」欄に記載がない場合

$\\textcircled{3}$ $\\circledcirc$ に掲げる各欄の記載はあるが、明らかに記載に不備がある又は内容が具体性に欠けるなど、 $\\circledcirc$ に準ずると認められる場合

⑵ 調査に移行する場合

意見聴取を行った結果、調査の必要があると認められた場合には、納税者に対する調査通知を行う前に、税理士等に対し意見聴取結果と「調査に移行する」旨の連絡を口頭（電話）により行う。

なお、この場合において、税理士等に対する意見聴取結果の連絡と併せて税理士等に対する調査通知を行うこととしても差し支えない。

（注）１ 税理士等に対し「現時点では調査に移行しない」旨を連絡した場合であっても、その後申告書の内容等に対する新たな疑義が生じたときには、調査することを妨げるものではない。

その際、調査通知を行う場合には改めて意見聴取を行う。

（注）２ （省略）

# ５ 意見聴取結果 $\\oslash$ 税理士等 $\\sim!\\mathcal{O}$ 連絡

⑴ 調査に移行しない場合

意見聴取を行 $\\supset$ た結果、調査の必要がないと認められた場合には、税理士等に対し「現時点では調査に移行しない」旨の連絡を、原則として「意見聴取結果についてのお知らせ」により行う。ただし、次に掲げるものに該当する場合には口頭（電話）により行う。

なお、口頭（電話）により意見聴取結果を税理士等へ連絡する場合には，「意見聴取結果についてのお知らせ」を送付しない理由を併せて説明し、じ後の添付書面の適切な記載等が図られるよう指導することに留意する。

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 意見聴取を行ったことに基因して自主的に修正申告書が提出された場合又はじ後の申告や帳簿書類の備付け、記録及び保存に関して指導した事項がある場合 $\\circledcirc$ 法第33 条の２第１項に規定する添付書面の２面「３ 計算し、整理した主な事項」欄及び３面「５ その他」欄又は法第33 条の２第２項に規定する添付書面の２面「３ 審査した主な事項」欄及び３面「４ 審査結果」欄に記載がない場合

$\\textcircled{3}$ $\\circledcirc$ に掲げる各欄の記載はあるが、明らかに記載に不備がある又は内容が具体性に欠けるなど、 $\\circledcirc$ に準ずると認められる場合

⑵ 調査に移行する場合

意見聴取を行った結果、調査の必要があると認められた場合には、納税者に対する事前通知を行う前に、税理士等に対し意見聴取結果と「調査に移行する」旨の連絡を口頭（電話）により行う。

なお、この場合において、税理士等に対する意見聴取結果の連絡と併せて税理士等に対する事前通知を行うこととしても差し支えない。

（注）１ 税理士等に対し「現時点では調査に移行しない」旨を連絡した場合であっても、その後申告書の内容等に対する新たな疑義が生じたときには、調査することを妨げるものではない。

その際、事前通知を行う場合には改めて意見聴取を行う。

（注）２ （同左）６ （省略）

６ （同左）

![](https://www.nta.go.jp/tmp/66425876-a0d9-47c0-ae65-b3543e6767b6/images/8a5c7cc145dea423368fc507e3784ecf1235248e80bae7e31064f01d8b135ab4.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/66425876-a0d9-47c0-ae65-b3543e6767b6/images/8f35a4e0504e0b3439e1c8d1cfab516a874ea16f9c9b66f8db256fa2aac43c4b.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/66425876-a0d9-47c0-ae65-b3543e6767b6/images/fd61dba53e691ef3b87a4e40570822a017b0bcc69608753646185160eab74974.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/66425876-a0d9-47c0-ae65-b3543e6767b6/images/e5d009606724524bcbd386b44726a8d174f18897de925fd87c1caeda1c941a9c.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/66425876-a0d9-47c0-ae65-b3543e6767b6/images/c57a8494f6a859fa424b26a4552bc8d75ec4f8cb1b085caf1cf702ada7ef7728.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/66425876-a0d9-47c0-ae65-b3543e6767b6/images/e91acd46a1b4834d6e39594f56829d621779ab07e203144981f93851cb677f93.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/66425876-a0d9-47c0-ae65-b3543e6767b6/images/e61dd840cc7f05209a1411df0ee6e78dc5ca4a7b1200100ce4e3adb27b0b9ed5.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/66425876-a0d9-47c0-ae65-b3543e6767b6/images/df9c224688d2e0ebb0f5fd897c9c827a3b56970d75fa998a9f014e511b1760a7.jpg)